**研究核心问题：**德意志历史上第一个民主体制为何失败（昙花一现）？

次核心问题：魏玛共和国与联邦德国的关系？政治经济文化等方面的基础

**研究阶段：**

1. （大多数人认为的主要原因）魏玛末期为何让位于德国？A：坏人太多，军阀、资本家、政治保守派
2. （部分史学家认为的原因）魏玛初期？内：形成共和国的基础没有打好，革命不彻底，不像俄国十月革命+外：凡尔赛和约导致外部环境太糟糕。
3. 魏玛中期？1924-1929。没有来得及改造，现代性的问题

《巴比伦柏林》1928年，似乎歌舞升平，危机前的最后繁荣，1929经济危机。

在宪法中仍然叫做德意志帝国, Das deutsche Reich, 而不是Weimarer Republik，Weimarer是一个古典意味的名字，代表德国古典文化的高峰。**魏玛大剧院**：门口雕像分别为席勒和歌德。希望继承德意志古典文化精神。

### 初期（1918-1923）

1. **一场并不成功的革命**，1918年11月4日。10月28日威廉港水兵起义。起义原因：国家战败需要签署条约，但是又希望获得一场胜利来重新谈判砝码，于是要求潜艇水兵偷袭。70%-75%死亡率，不愿意出战，于是被审判。没有任何指挥，基尔水兵也开始反叛。11月4-11月9六天时间起义席卷全国。左翼政党：社会民主党。独立社会民主党与多数派社会民主党。11月9日皇帝宣布退位 **Die Flucht des Kaisers海报**。工人政党决定共和国，但是共和国和社会主义共和国的区别？
2. **一纸无法承受的合约**，法国对老牌对手的压榨，英国由于发展不好，也想压榨德国。与此同时，美国崛起。凡尔赛和约根本没有谈判的余地，只有签字或否的选择。领土丧失等等。右翼势力开始兴起：把战争失败的责任推卸到左翼，**背后一刀**的谎言海报，指责革命导致了战斗力下降最终失败。
3. **一部超凡脱俗的宪法**，先进的立法机制。带有空想成分。1. 共和的原则（Reich名称问题）对于百姓来说发生革命与否没有影响 2. 联邦的原则（地方特权问题）3. 民主的原则（总统与国会的二元体制问题）总统是全民选举产生，艾伯特（社会民主党），兴登堡（紧急令作为各种解决问题的方法，包括希特勒上台也是由于兴登堡紧急任命）两个总统。4. 权利的原则（住房权、劳动权等实现问题）把具体的事情放到宪法中，作为国家许诺，但无法兑现，于是百姓无法支持没有达成许诺的国家5. 福利的原则（经济困顿问题）职工权益得到保障，福利不断扩大，但经济如果发生困顿，福利也无法兑现。
4. **一次满盘皆输的抵抗**：赔款问题与法比联军占领鲁尔区。煤矿主产区。消极抵抗，拒绝挖煤、拒绝运输。号召拒绝与法国人合作。但德国工人的工资怎么办？一开始号召非鲁尔区的人捐款，后来政府直接开始印钱。货币迅速贬值。纳粹党的啤酒馆政变，在巴伐利亚地区快速崛起。1923年11月9日，逮捕了巴伐利亚州长等人，逼迫政变继续，但后来遭到倒戈，希特勒也被捕。

### 中期（1924-1929）

辉煌时期

1. **一系列成功外交**：解决赔款问题。道威斯和杨格计划，不能压迫太狠，先给德国贷款发展经济。施特雷泽曼的外交。
2. **一系列困顿内政**。1925年兴登堡当选总统，保守派力量积聚上升，民主力量开始下降。内阁不断更迭。
3. **一大片黄金文化：**“魏玛文化”的出现，收到美国文化的影响，现代派文化艺术勃兴：哲学：法兰克福学派、存在主义；文学：表现主义；建筑：包豪斯；音乐：十二音体系，非调性音乐

### 晚期（1930-1933）

1. **突如其来的经济危机：**1929年由于美国经济大萧条，但为何直接影响到德国？德国成为受到经济危机冲击严重程度仅次于美英的国家。因为道威斯和杨格计划，大量短期借贷给了德国。当美国遭遇危机时就需要德国还款。
2. **无法解决的政治危机：**1930-1933年兴登堡选择了四位总理，（总统内阁时期）布鲁明、Papen, Schleicher, Hitler。布鲁明削减不必要的开支，为了避免1923年的重蹈覆辙，不再实施开放政策而是采取紧缩政策，国内经济持续萧条，目的是为了逼美国放弃赔款。布鲁明倒在黎明前，在美国放弃战争赔款前就被弹劾。巴本开始削减福利制度，而开始学习凯恩斯主义，修建公共工程。施莱希尔上台来自军方，想统一左右翼。开始任命希特勒。
3. 纳粹危机

